---
layout: post
title: 7/17 Daily Thoughts
categories: [Diary]
tags: [Game, Creativity]
---
# 7/17] Daily Thoughts

> * Summer Holiday 두번째 project를 선정하기 위한 과정에서 들었던 생각들을 적어본다.

## Kick

* 첫번째 project로, jekyll과 github pages를 사용하여서 기술 블로그를 제작하였다. 원하는 스타일로 블로그가 제작이 되었으며, 부족한 부분들은 앞으로 심심할 때 한번씩 수정하기로 하였다. 두번째 project를 선정해야하는데, 어떤 것을 선정해야 할지 몰라서, 이번주는 기술 블로그를 개선하며 좋은 아이디어를 찾고 있었다.
* 이번주가 끝나가고 아직 project 주제를 찾지 못한 상태에서 흥미가 생길 때 까지 기다리기에는 시간이 너무 아깝다. 그래서 개발에 대한 여러가지 생각을 한번 정리해보기로 하였다.
* 보통 게임 개발에 재미를 많이 느껴 기획과 구현을 게임 개발에 초점에 맞춰서 생각을 많이 하곤하였다. 고로, 이번 글도 어떻게 보면 게임 개발 관점에서 정리되는 글이 될 수도 있을 것 같다.
* 본론으로 들어와서 "훌륭한 프로젝트는 어떤 형태를 갖고 있을까?"라는 주제에 대하여 나의 생각을 한번 정리 해보겠다.

## 훌륭한 프로젝트는 어떤 형태를 갖고 있을까?

### 훌륭한 프로젝트란

* 우리는 흔히, 훌륭한 프로젝트라면 사회에 줄수 있는 영향력, 즉 파급력에 대해서 많이 생각하는 것 같다. Youtube는 구독자 수 혹은 조회수로, Facebook은 과거 가입자 수로, 온라인 게임은 동시 접속자 수로 본인들의 파급력을 증명한다. 
* 파급력 뿐 아니라, 사회 기여도 또한 중요한 지표가 된다. Tesla는 전기차를 통해 온난화 현상을 늦춘다라는 아이디어, Airbnb와 Uber 같은 경우는 공유 시장이라는 아이디어 그리고 Zoom과 skype는 거리라는 제약을 최소화하는 아이디어를 통해 현재 우리가 살아가는 사회에 굉장한 영향을 주었다.
* 위에서 언급한 거대한 프로젝트들은 분명 훌륭한, 적어도 영향력이 있는 프로젝트이다. 솔직히 말하면 너무 거대하여 조금은 각 프로젝트의 실질적인 성질들이 추상적으로 다가오긴 하지만 그들의 숫자가 증명한다. 하지만, 개인적으로, 어쩌면 내가 무지한 것일 수도 있지만, 이러한 프로젝트 보다 더 작은 단위의 프로젝트들이 더 근본적으로 훌륭할 수 있다는 생각도 많이 든다. 예를들어, Apple의 Schedule, Typora, git 처럼 위 프로젝트들에 기반이 되는 tool들이 내게는 충분히 훌륭한 project라고 생각이 된다. 이유는 간단하다. 더욱더 근본적인 창의력을 발휘할 수 있는 장이지 않을 까 싶다.
* 즉, 내가 생각하는 훌륭한 프로젝트란, 사용자로 하여금 창의적인 생각을 가능케 하는 프로젝트를 의미한다. 이런것들을 기반으로 파급력과 사회에 기여할 수 있는 프로젝트가 나올 수 있다고 생각이 된다.

### 창의성

* 사실 창의성이 무엇이냐 라고 질문을 하면 굉장히 철학적인 질문인 것 같다. 내가 생각하는 창의성은, 제한된 자원을 갖고 훌륭한 조합을 만들어 내어 사람들에게 감동 주는 것이 창의성이지 않을 까 생각이된다. 그래서 게임이 굉장히 창의적이라고 생각이 된다. 여러가지 복합적인 요소의 조합을 통해 상황을 설명하거나 극복하는 것은 충분히 창의적이라고 생각이 된다. 
* 가장 근본적인 게임인 Pong을 생각 해보자. 