---
layout: post
title: Entangling Space
tags: [Hobby, TheFabricOfTheCosmos]
---
# 얽혀 있는 공간

1900~1930년은 아인슈타인의 상대성 이론이 도입되면서 물리학에 혁명적인 변화가 일어났던 시기이다. 이후, 독일의 물리학자인 막스 플랑크$$_{\text{Max Pank}}$$는 흑체복사$$_\text{blackbody radiation}$$에 대한 논문을 발표했다. 아인슈타인은 이 논문에 대하여 반박하였다. 이것을 시작으로 물리학에서는 "실체"라는 개념에 대하여 뜨거운 논쟁이 일어났다. "실체"라는 개념에 대한 연구는 양자역학이라는 새로운 물리학의 분야를 만들어 냈으며 이후의 물리학은 양자역학의 무대가 되었다.

> 양자역학은 원자와 같이 미시적인 세계에서 그 가치를 발휘하는 물리학으로서 상댕성이론과 함께 현대물리학을 떠받치고 있는 두 개의 기둥이다.

### 양자적 세계

양자적 세계에 대해서 논하기 전, 양자역학 이전의 시대를 잠깐 이해해 보자. 특수상대성이론과 일반상대성이론의 등장으로 우리는 2가지 사실을 알게 되었다. 첫번째는 **범우주적 시계는 존재하지 않다**이다. 두번째는 **운동생태는 상대적이다**이다. 이것을 통해 만약 우리가 온갖 수단과 방법을 동원하여 우주의 상태를 알아낸다면 물리학의 법칙을 이용하여 우주의 모든 과거와 미래를 알아낼 수 있다. 

> 상대성이론은 이 우주가 '감겨진 태엽이 풀리면서 작동되는 거대한 시계'이다.

하지만 양자역학은 이러한 아인슈타인의 우주관을 철저히 붕괴시켰다. 양자역학에 따르면 우리는 사소한 입자 하나의 위치와 속도조차도 정확하게 결정할 수 없다. 또한, 입자 하나를 관측 하여도 실험결과를 100% 정확하게 예측할 수 없다고 말한다. 그 이유는 앙자역학의 기본적인 개념에서 쉽게 이해할 수 있다.

한 물체가 다른 물체에게 영향력을 행사하려면 어떠한 형태의 신호를 통해서 행할 수 있다. 이러한 신호는 보통 물리적인 방법으로 소리나 운동 형태로 나타날 것 이다. 이러한 성질은 공간에 대한 국소성$$_\text{locality}$$라고 한다. 하지만 물리학자들은 지난 수십 년간 일련의 실험을 거친 끝에 다음과 사실을 발견했다.

> 우리가 한 장소에서 실행한 어떤 행위가 아무런 신호전달과정 없이 멀리 떨어져 있는 다름 장소에서 이루어지는 행위에 영향을 줄 수도 있다.

아인슈타인은 이러한 양자역학에 대하여 부정적인 생각을 갖고 있었으며 이것을 유령$$_\text{spooky}$$라고 비유하였다. 이처럼 양자적 공간개념이 등장하였을 때 수많은 물리학자들의 공격을 받았지만, 이후 여러가지 실험을 통해 우주가 국소적이지 않다라는 사실이 명백하게 밝혀졌다.

### 붉은색과 푸른색

책에서 양자역학의 비국소성에 대하여 설명하기 위해 흥미로운 예를 든다. 이 예시는 우리는 양자역학적 고리를 관츨했을 비로서 그 고리를 통해 특성이 정해진다고 이야기한다. 예시를 조금 변화시켜 설명하면 다음과 같다.

톰과 제리는 평소에 사이가 좋지 않아 매일같이 서루 다툰다. 제리는 이러한 악순환을 끊기 위해 톰에게 사과의 의미로 선물을 주기로 했다. 하지만 그 동안 톰에게 당한 것을 생각하면 너무 분했기에 제리는 고민 끝에 굉장히 특별한 선물을 준비한다. 제리는 커다란 선물 상자를 톰에게 주면서 다음과 같이 이야기한다. "톰, 지금까지 지속되었던 우리의 원수와 같은 관계를 끊기 위해 사과의 의미로 너에게 선물을 준비했어." 그러자 톰은 반신반의한 표정을 지었다. 그러자 제리는 다음과 같이 말했다. "이 상장안에는 너가 가장 좋아하는 우유가 들어가 있지. 하지만 너가 이 선물 상자를 여는 순간 50% 확률로 이것은 폭탄으로 변할 꺼야. 그러니 절대 열어보지마. 자 이제 나의  선물을 받으며 우리 이제 화해 하자." 

그럼 과연 톰은 어떤 선물을 받았을까? 이것이 바로 양자역학에서 말하는 "관측행위 자체가 관측대상의 속성을 변화시킨다"이다. 어디서 구했는지 모르는 제리의 양자역학적인 이 선물은 톰이 선물을 확인 하였을 때 그 특성이 정해진다는 것이다. 하지만 제리가 준비한 이 선물만이 이러한 확률적 특성을 갖는 것이 아니다. 사실 모든 물체에가 양자역학적 특성을 갖으며 우리가 그것을 관측할 시점에 그것의 특성이 정해지는 것이다. 

### 파동을 쏘다

"관측행위 자제가 관측 대상의 속성을 변화시킨다"라는 말을 처음 들으면 난해하다. 이것을 쉽게 이해하기 위해서는 영화 "Avengers"를 생각하면 좋다. "Avenger: The Infinity War"의 타노스와 싸우기 전 장면에서 Dr.Stranger는 "우리가 이길 확률은 1400만 605분의 1이다"라고 말한다. 그리고 "Avernger: The End Game"이 바로 승리가 관측된 결말이 된 것 이다. (나머지는 전부 관측 하였을 때 실패한 결말이 될 것이다)

양자역학적인 이야기는 영화에서만 가능한 개념이 아니다. 바로 빛이 그렇다. 빛은 파동의 형태를 띄지만 사실 우리가 관측하기 전에는 빛은 입자인 것이다. 먼저 빛이 파동의 성질을 어떻게 띄는지 보자.

호수에 돌 하나를 던지면 수면파(파동)을 만들어 낸다. 이때 높게 올라간 곳은 마루, 낮게 내려간 곳을 골이라고 한다. 두개의 돌을 던지면 당연히 두개의 수면파가 만들어지는데, 이 때 파동의 성질에 의해 마루와 마루가 만나면 더 높은 마루가 만들어지고 골과 골이 만나면 너 낮은 골이 만들어진다. 

빛도 동일하다. 빛을 두개의 슬릿이 있는 판에다가 쏘면, 이것은 두 슬릿을 통과하며 두개의 파동을 분리가 되어 판 뒤에 있는 벽에 빛쳐진다. 이 때 슬릿을 통해 만들어지는 골들의 합은 더 어둠은 색을, 마루의 합은 더 밝을 빛을 만들어 낸다. 

> 빛의 파동이라는 것은 1801년 토머스 영$$_\text{Thomas Young}$$이 광자의 이중 슬릿 실험을 통해 파동에서 발견되는 간섭 무늬를 나타는 것을 보고 간섭현상이 빛에서도 일어나는 것을 증명하며 밝혀졌다. 

1927년 클린턴 데이비슨$$_\text{Clinton Davisson}$$과 레스터 저머$$_\text{Lester Germer}$$는 니켈 결정을 향해 전자빔을 발사하는 실험을 진행했었다. 이 실험은 입자인 전자를 2개의 슬릿을 통과 시켜 만들어지는 무늬를 관찰하려 했다. 전자는 입자이기에 탄환처럼 2개의 슬릿을 통과하여 슬릿의 모양과 비슷한 형태로 무늬가 만들어졌어야 했다. 하지만 2개의 슬릿을 통과한 이 전자가 만들어 낸 무늬는 예상과 다르게 간섭 무늬, 즉 파동과 같이 빛이 2개의 슬릿을 통과했을 만들어지는 무늬를 띈것이다. 

> 파동도 아닌 전자가 간섭 무늬를 띈 것이다. 이 실험을 통해 전자의 빔이 파동적 성질을 갖고 있을 증명하게 된다.

### 확률과 물리법칙

에르빈 슈뢰딩거$$_\text{Erwin Schrodinger}$$는 전자와 파동에 대하여 다음과 같은 가설을 만든다.

> 전자는 공간의 일정 영역 안에 '퍼진 채로' 존재하며 그 존재 자체가 파동이다.

그리고 이 어려운 개념을 막스 보른 $$_\text{Max Born}$$은 "확률 파동"이라는 새로운 해석으로 설명한다.

> 보른은 이러한 전자 파동에 대하여 "확률 파동"이라는 새로운 해석을 내놓았다. "공간상의 한 지점에서 주어진 파동의 크기는 그 지점에서 전자를 발견할 확률에 비례한다"

확률 파동이 재미있는 것은 2가지 이유가 있다. 

첫번째는 전자가 이 확률 파동이라는 해석 덕에 파동의 특성을 띈다는 것이다. 그렇기 때문에 2중 슬릿 실험해서 쏴진 전자는 간섭 무늬의 형태로 보여질 수 있었던 것이다. 간섭 무늬를 관찰하면 입자가 많이 발견 된 곳이 파동 확률이 높은 곳이고 입자가 적게 발견된 곳이 확률이 낮은 곳이다. 

 두번째는 이러한 확률 파동의 가설이 증명된다는 것이다. 전자의 확률 파동을 수학적으로 계산한 후 동일한 조건에서 여러 차례에 걸쳐 전자의 위치를 확인하여 전자가 발견된 회수가 해당 확률 파동의 크기에 비례하면 된다. 그리고 이것은 지난 80년 동안 양자역학의 이론 값과 실험 결과가 일치 않은 적이 단 한번도 없다는 것이다.

파동 확률의 첫번째 재미있는 사실로 우리는 전자가 파동의 성질을 갖을 수 있다는 것을 알았고 두번째 사실로 그것이 증명되었다는 것도 알았다. 여기서 한가지 집고 넘어가야할 부분이 있다. 양자역학에서의 확률과 우리 삶속에서 말하는 확률은 조금 다르다.

우리가 오늘 비가 올 확률, 혹은 포커를 칠 때 Full House가 나올 확률은 만약 우리가 주변 환경이나 더 많은 정보를 갖게 된다면 그 확률은 충분히 변할 수 있다. 하지만 양자 역학에서 말하는 확률은 필요한 정보를 모두 취합하고 최고의 계산 능력을 갖춘다 해도 우리가 할 수 있는 최선은 확률을 구하는 것 뿐이지 단정 지을 수 없다는 것이다.

> 전자나 양성자 혹은 중성자의 위치를 알고 싶을 때 모든 무리적 조건들이 완벽하게 주어져 있다 해도 100%의 정확도로 입자의 위치를 결정할 수 없다. "전자가 이곳에 있을 확률은 n%이다"라는 식으로만 나타낼 수 있는게 윌의 최선이라는 것이다.

### 아인슈타인과 양자역학

양자역학이 확률에 의해서 해석이 될 수 있다는 것을 앞에서 배웠다. 하지만 미시세계의 양자역학을 이해하기 위해서는 우리의 현실은 비교적 거대하다. 그렇기 때문에 우리 삶속에서 거의, 아니 어짜면 아예 양자역학을 고려하지 않고 살아가고 있다. 모든것이 확률이라면 극악의 확률을 뚫고 일어나지 않을까? 지구의 대기를 이루고 있는 원자들이 양자적 특성을 발휘하여 갑자기 달의 뒷면으로 이사가는 것에 걱정하지 않아도 되는 것일까? 확률 파동의 특성상 이런 일이 일어날 확률이 결코 0은 아니지만 그냥 잊고 살아도 무방하다고 한다.

그 이유는 다음과 같다 첫 째, 원자적 규모에서 달까지의 거리는 엄청나게 멀고, 넓게 퍼져 있는 확률 파동은 아주 작은 지역을 제외하고 모든 곳에서는 빠르게 0으로 붕괴된다고 한다. 

> 원자가 지구 크기라면 원자핵은 남대문 정도라고 한다. 수치상으로는 원자 반지름은 $$10^{-10}m$$라고 한다. 
>
> 지구와 달의 거리는 $$384,400~km$$이다. 지구의 지름이 $$12,742~km$$라는 것을 고려 했을 때 지구와 달 사이에 대략 30개의 지구가 존재할 수 있는 거리이다.

두번째는 애초에 대기에는 너무 많은 전자가 존재한다. 하나의 전자가 달 쪽으로 이동하는 것 자체도 확률이 아주 작은데 전체가 이동하는 것은 더 더욱 어려운 일인 것이다. 책에서는 이 확률을 다음과 같이 묘사하였다.

> "이 확률은 당신이 유명 연예인과 결혼도 하고 앞으로 수천조 년 동안 미국의 각 주에서 발해오디는 모든 로또 복권에 매주 당첨될 확률 보다도 작다."

결국 우리 삶속에서 확률 파동은 참고 정도의 역할이지 그것을 통해서 말도 안되는 일이 벌어지는 것을 기대하는 것은 망상일 수 도 있다. 하지만 상대성이론을 발표한 당대 천재의 아인슈타인은 양자역학 자체를 망상과 같이 여기며 동의할 수 있다고 강하게 부정하였다. 아인슈타인은 확률 파동에 대해서 다음과 같은 논리로 부정하였다.

양자역학에 따르며 전자의 위치는 퍼져있는 확률파동에 확률로 존재하며 우리가 관측하였을 때 그 위치가 정해진다. 아인슈타인은 우리가 발견한 전자의 위치가 X라는 것은 발견 되기 전에 'x 또는 그 근처'에 있었다는 것을 의미한 것이라고 주장했다. 하지만 확률파동에 의하면 양자역하은 전자의 물리적 실체를 알지 못하며 오로지 확률로만 그 전자의 존재를 나타낸다는 것이다. 아인슈타인은 궁극적인 이론은 전자의 위치를 아무런 모호함 없이 정확하게 알려 줘야하기에, 따라서 양자역하은 궁극적인 이론이 될 수 없다고 이야기 하였다. 

> 아인슈타인의 생각: 전자는 입자로 간주 되어야 한다. 그렇기에 존재한다 존재하지 않는다라고 해석되어야 한다.
>
> 닐스 보어: 전자가 입자라는 선입견을 버려야 한다. 이것은 확률적으로 해석이 될 수 있다.

닐스 보어$$_\text{Niels Bohr}$$와 그의 동료들은 전자가 입자라는 선입견을 버려야 한다고 생각했다. 그리고 전자가 입자라고 생각을 전환하기 위해서 다음과같이 주장하였다.

> "측정 행위 자체가 전자를 교란시켜서 확률 파동이 붕괴되고,  그 때 비로소 전자의 위치는 하나의 명확한 값을 갖는다"

아인슈타인은 총 3번에 걸쳐서 반론을 재기하였으며 2번째는 오히려 보어가 일반상대성이론으로 논리를 완성했었다. 그리고 보어는 마지막 3번째 때 하이젠베르크가 발견한 "불확정성 원리", 양자역학의 대원리를 통해 도전을 직면하였다.

### 하이젠베르크와 불확정성 원리

### 아인슈타인과 불확정성 그리고 진리를 향한 여정

### 양자적 해답

### 벨(Bell)과 스핀

### 실체를 검증하다

### 각도를 이용하여 천사의 수를 헤아리다

### 연기 없이 타는 불

### 양자적 얽히모가 특수상대서이론: 표준적 관점

### 양자적 얽힘과 특수상대서이론: 상반된 관점

### 어떤 결론을 내려야 하는가?

