---
layout: post
title: Entangling Space
tags: [Hobby, TheFabricOfTheCosmos]
---
# 얽혀 있는 공간

1900~1930년은 아인슈타인의 상대성 이론이 도입되면서 물리학에 혁명적인 변화가 일어났던 시기이다. 이후, 독일의 물리학자인 막스 플랑크$$_{\text{Max Pank}}$$는 흑체복사$$_\text{blackbody radiation}$$에 대한 논문을 발표했다. 아인슈타인은 이 논문에 대하여 반박하였다. 이것을 시작으로 물리학에서는 "실체"라는 개념에 대하여 뜨거운 논쟁이 일어났다. "실체"라는 개념에 대한 연구는 양자역학이라는 새로운 물리학의 분야를 만들어 냈으며 이후의 물리학은 양자역학의 무대가 되었다.

> 양자역학은 원자와 같이 미시적인 세계에서 그 가치를 발휘하는 물리학으로서 상댕성이론과 함께 현대물리학을 떠받치고 있는 두 개의 기둥이다.

### 양자적 세계

양자적 세계에 대해서 논하기 전, 양자역학 이전의 시대를 잠깐 이해해 보자. 특수상대성이론과 일반상대성이론의 등장으로 우리는 2가지 사실을 알게 되었다. 첫번째는 **범우주적 시계는 존재하지 않다**이다. 두번째는 **운동생태는 상대적이다**이다. 이것을 통해 만약 우리가 온갖 수단과 방법을 동원하여 우주의 상태를 알아낸다면 물리학의 법칙을 이용하여 우주의 모든 과거와 미래를 알아낼 수 있다. 

> 상대성이론은 이 우주가 '감겨진 태엽이 풀리면서 작동되는 거대한 시계'이다.

하지만 양자역학은 이러한 아인슈타인의 우주관을 철저히 붕괴시켰다. 양자역학에 따르면 우리는 사소한 입자 하나의 위치와 속도조차도 정확하게 결정할 수 없다. 또한, 입자 하나를 관측 하여도 실험결과를 100% 정확하게 예측할 수 없다고 말한다. 그 이유는 앙자역학의 기본적인 개념에서 쉽게 이해할 수 있다.

한 물체가 다른 물체에게 영향력을 행사하려면 어떠한 형태의 신호를 통해서 행할 수 있다. 이러한 신호는 보통 물리적인 방법으로 소리나 운동 형태로 나타날 것 이다. 이러한 성질은 공간에 대한 국소성$$_\text{locality}$$라고 한다. 하지만 물리학자들은 지난 수십 년간 일련의 실험을 거친 끝에 다음과 사실을 발견했다.

> 우리가 한 장소에서 실행한 어떤 행위가 아무런 신호전달과정 없이 멀리 떨어져 있는 다름 장소에서 이루어지는 행위에 영향을 줄 수도 있다.

아인슈타인은 이러한 양자역학에 대하여 부정적인 생각을 갖고 있었으며 이것을 유령$$_\text{spooky}$$라고 비유하였다. 이처럼 양자적 공간개념이 등장하였을 때 수많은 물리학자들의 공격을 받았지만, 이후 여러가지 실험을 통해 우주가 국소적이지 않다라는 사실이 명백하게 밝혀졌다.

### 붉은색과 푸른색

책에서 양자역학의 비국소성에 대하여 설명하기 위해 흥미로운 예를 든다. 이 예시는 우리는 양자역학적 고리를 관츨했을 비로서 그 고리를 통해 특성이 정해진다고 이야기한다. 예시를 조금 변화시켜 설명하면 다음과 같다.

톰과 제리는 평소에 사이가 좋지 않아 매일같이 서루 다툰다. 제리는 이러한 악순환을 끊기 위해 톰에게 사과의 의미로 선물을 주기로 했다. 하지만 그 동안 톰에게 당한 것을 생각하면 너무 분했기에 제리는 고민 끝에 굉장히 특별한 선물을 준비한다. 제리는 커다란 선물 상자를 톰에게 주면서 다음과 같이 이야기한다. "톰, 지금까지 지속되었던 우리의 원수와 같은 관계를 끊기 위해 사과의 의미로 너에게 선물을 준비했어." 그러자 톰은 반신반의한 표정을 지었다. 그러자 제리는 다음과 같이 말했다. "이 상장안에는 너가 가장 좋아하는 우유가 들어가 있지. 하지만 너가 이 선물 상자를 여는 순간 50% 확률로 이것은 폭탄으로 변할 꺼야. 그러니 절대 열어보지마. 자 이제 나의  선물을 받으며 우리 이제 화해 하자." 

그럼 과연 톰은 어떤 선물을 받았을까? 이것이 바로 양자역학에서 말하는 "관측행위 자체가 관측대상의 속성을 변화시킨다"이다. 어디서 구했는지 모르는 제리의 양자역학적인 이 선물은 톰이 선물을 확인 하였을 때 그 특성이 정해진다는 것이다. 하지만 제리가 준비한 이 선물만이 이러한 확률적 특성을 갖는 것이 아니다. 사실 모든 물체에가 양자역학적 특성을 갖으며 우리가 그것을 관측할 시점에 그것의 특성이 정해지는 것이다.

### 파동을 쏘다

### 확률과 물리법칙

### 아인슈타인과 양자역학

### 하이젠베르크와 불확정성 원리

### 아인슈타인과 불확정성 그리고 진리를 향한 여정

### 양자적 해답

### 벨(Bell)과 스핀

### 실체를 검증하다

### 각도를 이용하여 천사의 수를 헤아리다

### 연기 없이 타는 불

### 양자적 얽히모가 특수상대서이론: 표준적 관점

### 양자적 얽힘과 특수상대서이론: 상반된 관점

### 어떤 결론을 내려야 하는가?

