---
layout: post
title: 우주의 구조: 제 1장 진리로 가는 길
tags: [Hobby, The Fabric of the Cosmos, Cosmos]
---
# 진리로 가는 길

"시지프 신화"의 저자인 프랑스의 철학자인 알베르 카뮈는 "참으로 진지한 철학적 문제는 단 하나뿐이며 그것은 바로 '자살'에 관한 것이다"라는 말을 남겼다. 책의 저자인 브라이언 그린은 이 말을 다음과 같이 해석했다. "과연 인생은 살 만한 가치가 있는가에 대하여 고민을 해야 한다. 나머지 것들은 부차적인 문에 불과하다." 그리고 브라이언 그린은 카뮈가 주장하는 삶의 가치, 즉 형이상학적 문제들도 그 근본을 추적하다보면 결국 물리적 실체에 도달한다고 말한다. 

그럼 이제 책의 저자인 브라이언 그린의 관점에서 우리의 삶을 돌아보자. 현재 우리가 알고 있는 물리학적 개념으로 모든 현상에 대해서 설명할 수 있는가? 만약 그럴 수 있다면 우리는 진리를 깨달은 것이며 더 이상 살 이유가 없을 것이다. 하지만 다행이도(?) 우리에게는 아직 설명 되지 않는 수 많은 우주적인 문제들이 있고, 이간은 계속해서 진리를 찾으려고 노력을 하고 있다. 

제 1장 "진리로 가는 길"에서는 고전적 실체, 상대적 실체,  양자적 실체, 우주론적 실체, 통일된 실체 등의 개념을 통해 시 공간에 대하여 설명하고 시대를 걸쳐 발전되고 수정 되는 물리학의 역사를 간단하게 다룬다. 해당 문서를 읽을 때, 각각의 실체가 시 공간을 어떻게 설명하는 지에 대하여 생각하면서 읽으면 도움이 될 것이다.

### 고전적 실체

아이작 뉴턴$$_\text{Isaac Newton}$$(1643~1727)은 시공간을 다음과 같이 설명했다. 

> 시간과 공간이 '자력으로 움직이지 못하는' 이 우주를 구성하고 있으며 삼라만상이 발생하고 사라지는 무대가 곧 시간과 공간이다. 

뉴턴은 영국의 수학자 이며 물리학자인다. 뉴턴의 역학으로 유명하며 고전물리학$$_\text{classic physics}$$이라는 새로운 지평을 연 인물이기도 하다.  뉴턴의 가장 유명한 것은 역시 뉴턴의 3가지 운동 법칙$$_\text{Laws of Motion}$$이다. 

* **관성의 법칙**: 어떤 물체(질량)에 외부로 부터 힘이 작용되지 않으며 그 물체는 원래의 운동 상태를 지속한다.
* **가속도의 법칙**: 물체에 힘을 작용하면 그 물체에 가속도가 붙게 된다. 그 가속도의 크기는 "가속도의 작용하는 힘의 크기에 비례"하고, 그 물체의 질량에 비례한다.
* **작용 반작용 법칙**: 어떤 물체에 작용하는 힘에는 그와 크기가 같고, 방향이 반대인 힘인 "반작용" 작용한다.

뉴턴이 정리한 이 3가지의 법칙은 완벽해 보이지만 한 가지 문제에 직면한다. 물체에 힘을 가하면 움직인다. 하지만 물체의 운동이 일어나는 배경은 어떻게 되는 가에 대한 질문이다. 더 근본적인 질문은 그 배경의 본질, 즉 공간의 본질은 무엇인가라는 질문이다.

1687년에 발간된 뉴턴의 저서인 "Principia"에서 시간과 공간은 절대불변의 실체이며 이로부터 구성된 우주 역시 불변의 세계라고 이야기한다. 이러한 주장은 뉴턴이 정리한 3가지 운동법칙을 뒷 받침으로 약 200년 동안 물리학 최고의 교리가 되었다.

### 상대론적 실체

뉴턴이 정의한 시 공간은 200년 동안 물리학의 최고의 교리로 남아 있을 수 있는 이유는 우리의 직관과 경험에 잘 일치했기 때문이다. 뉴턴의 여러가지의 업적으로 인하여 물리학에는 큰 발전이 일어났다. 뉴턴이 물체의 운동에 대해서 설명하였다면 제임스 클러크 멕스웰$$_\text{James CLerk Maxwell}$$(1831~1879)은 전자기력을 훌륭하게 설명한 또 한명의 고전 물리학의 초석이다. 

전기와 자기현상이 성공적으로 발혀지면서 이론 물리학자들은 머지 않아 물리학이 완성될 것이라고 믿었다. 영국의 또 다른 물리학자인 켈빈$$_\text{Lord Kelvin}$$은 다음과 같은 말을 하며 물리학의 완성이 거의다 온것을 예견했었다.

> "이제 물리학에 남은 일은 기존 측정값들의 소수점 이하 자릿수를 늘려가는 것 뿐이다. "

켈빈은 물리학에 남아 있는 2가지 지엽적인 문제가 남았으며 그것은 빠른 시일에 해결될 것이라고 말했다. 빛의 특성에 관한 문제와 달권진 물체가 내뿜는 복사와 관련된 문제였다. 하지만 이 문제들은 기존의 물리학을 송두리째 갈아엎는 대혁명의 시작점이었다. 

> 켈빈이 언급한 빛의 특성은 상대성이론으로 연결이 되며 복사열에 대한 문제는 양자역하으로 연결이 된다. 

200년 동안 지속되었던 물리학의 교리는 알베르트 아인슈타인$$_\text{Albert Einstein}$$(1879~1955)에 의하여 오류가 발견되며 시 공간에 대한 새로운 개념 상대성 이론이 등장한다.  아인슈타인은 전기와 자기 그리고 빛의 성질을 연구하였으며 시 공간에 대하여 다음과 같이 설명하였다.

> "시간과 공간은 절대적이지 않으며 서로 무관하지도 않다. 이들은 관측자의 운동상태에 따라 얼마든지 다르게 보일 수 있으며 서로 긴밀하게 연관되어 있다."

아인슈타인이 발표한 상대성 이론은 일반 상대성 이론과 특수 상대성 이론으로 나눠졌있다.

* [특수 상대성 이론](https://namu.wiki/w/%ED%8A%B9%EC%88%98%20%EC%83%81%EB%8C%80%EC%84%B1%20%EC%9D%B4%EB%A1%A0)
  1. 관측자에 대해 빠른 속도로 운동하는 물체는 시간이 느려진다.
  2. 관측자에 대해 빠른 속도로 운동하는 물체는 고전적 운동량 보다 더 큰 값을 가진다.
  3. 관측자에 대해 빠른 속도로 운동하는 물체는 길이가 짧아진다.
  4. 질량이 에너지로, 혹은 에너지가 질량으로 바뀔 수 있다. $$(E=mc^2)$$

* [일반 상대성 이론](https://namu.wiki/w/%EC%9D%BC%EB%B0%98%20%EC%83%81%EB%8C%80%EC%84%B1%20%EC%9D%B4%EB%A1%A0)
  1. 중력과 관성력은 본질적으로 같은 힘이다.
  2. 중력과 관성력은 기하 구조에 의해 매개된다.
  3. 물체가 느끼는, 두 시간 사이에 흘러간 시간의 '총량'은 중력과 물체 사이의 상호작용에 의해 결정되며, 따라서 공간의 각 부분 마다 시간은 다르게 흐른다.

> [마크의 지식 서재](https://www.youtube.com/channel/UCzyQX1l7_emz59y2ylvdbsQ) 유투브 채널에서 쉽게 설명해준다. 참고하면 좋다.
>
> * [진짜 너무 쉬운 특수 상대성이론 (5분 지식)](https://www.youtube.com/watch?v=b-Fh0N8jjxo)
> * [진짜 너무 쉬운 일반 상대성이론 (5분 지식)](https://www.youtube.com/watch?v=1bvVhRhQKFA)

상대성 이론의 발견으로 고전 물리학은 더 이상 진리가 아니게 되었다. 물론 그렇다고 해서 고전 물리학이 완전히 틀렸다고는 할 수 없다. 고전 물리학은 우리가 살고 있는 일반적인 세계의 운동을 잘 설명하고 있다. 또한 상대성 이론의 현상을 보기 위해서는 아주 극단적인 상황에서만 확인이 가능하다. 